# Պայմանական ճյուղավորում. if, ?

Երբեմն, մենք կարիք ենք ունենում կատարել տարբեր գործողություններ՝ կախված տարբեր պայմաններից։

Դա անելու համար մենք կարող ենք օգտագործել `if` դրույթը և `?` պայմանական օպերատորը: Վերջինս նաև կոչվում է «հարցական նշան»-ի օպերատոր։

## «if» դրույթը

`if(...)` դրույթը արժևորում է փակագծերում նշված պայմանը և, եթե արդյունքը `true` է, ապա կատարում է կոդի բլոկը:

Օրինակ.

```js run
let year = prompt('Ո՞ր թվականին է թողարկվել ECMAScript-2015 ստանդարտը:', '');

*!*
if (year == 2015) alert( 'Դուք ճիշտ եք:' );
*/!*
```

Վերոնշյալ օրինակում պայմանը ստուգում է պարզ հավասարություն (`year == 2015`), բայց այն կարող է շատ ավելի բարդ լինել:

Եթե մենք ցանկանում ենք կատարել մեկից ավել դրույթներ, ապա մեր կոդի հատվածը պետք է վերցնենք ձևավոր փակագծերի մեջ:

```js
if (year == 2015) {
  alert( "Ճիշտ է:" );
  alert( "Դուք այնքան խելացի եք․․․" );
}
```

Մենք խորհուրդ ենք տալիս պատել կոդի հատվածը `{}` ձևավոր փակագծերով ամեն անգամ, երբ օգտագործում եք `if` դրույթը, նույնիսկ եթե կատարման համար առկա է միայն մեկ դրույթ։ Այդպես բարելավվում է ընթեռնելիությունը:

## Բուլյան փոխակերպում

`if (…)` դրույթը գնահատում է իր փակագծերում առկա արտահայտությունը և արդյունքը դարձնում բուլյան:

Եկեք հիշենք փոխակերպման կանոնները <info:type-conversions> գլխից.

- `0` թիվը, դատարկ տողը `""`, `null`, `undefined` և `NaN`՝ սրանք բոլորը դառնում են `false`: Այդ պատճառով կոչվում են «կեղծ» արժեքներ։
- Մյուս արժեքները դառնում են `true`, ուստի դրանք կոչվում են «ճշմարիտ»:

Այսպիսով, այս պայմանի ներսում կոդը երբեք չի գործարկվի.

```js
if (0) { // 0-ն կեղծ է
  ...
}
```

...և այս պայմանի ներսում միշտ կգործարկվի.

```js
if (1) { // 1-ը ճշմարիտ է
  ...
}
```

Մենք կարող ենք նաև նախապես գնահատված բուլյան արժեք փոխանցել `if`-ին, այսպես.

```js
let cond = (year == 2015); // հավասարությունը գնահատվում է ճշմարիտ կամ կեղծ

if (cond) {
  ...
}
```

## «else» դրույթը

<<<<<<< HEAD
`if` դրույթը կարող է պարունակել կամընտրական, ոչ պարտադիր «else» բլոկ: Այն գործարկվում է, երբ պայմանը կեղծ է:
=======
The `if` statement may contain an optional `else` block. It executes when the condition is falsy.
>>>>>>> d694e895efe89922a109702085b6ca1efeffea10

Օրինակ.
```js run
let year = prompt('Ո՞ր թվականին է հրապարակվել ECMAScript-2015 դասակարգումը:', '');

if (year == 2015) {
  alert( 'Դուք ճիշտ գուշակեցիք:' );
} else {
  alert( 'Ինչպե՞ս կարող եք այդքան սխալվել:' ); // ցանկացած արժեք, բացի 2015-ից
}
```

## Մի քանի պայմաններ. «else if»

Երբեմն մենք ցանկանում ենք փորձարկել պայմանի մի քանի տարբերակներ: `else if` դրույթը մեզ թույլ է տալիս անել դա:

Օրինակ.

```js run
let year = prompt('Ո՞ր թվականին է հրապարակվել ECMAScript-2015 դասակարգումը:', '');

if (year < 2015) {
  alert( 'Շատ վաղ է...' );
} else if (year > 2015) {
  alert( 'Շատ ուշ է' );
} else {
  alert( 'Ճիշտ այդպես:' );
}
```

Վերևի կոդում JavaScript-ը նախ ստուգում է `year < 2015`-ը: Եթե դա կեղծ է, անցում է կատարում հաջորդ պայմանին՝ `year > 2015`: Եթե դա նույնպես կեղծ է, ցույց է տալիս վերջին `alert`-ը:

Կարող են լինել ավելի շատ `else if` բլոկներ: Վերջին `else`-ը կամընտիր է:

## Պայմանական օպերատոր «?»

Երբեմն մեզ պետք է լինում փոփոխական նշանակել՝ կախված պայմանից:

Օրինակ.

```js run no-beautify
let accessAllowed;
let age = prompt('Քանի՞ տարեկան եք:', '');

*!*
if (age > 18) {
  accessAllowed = true;
} else {
  accessAllowed = false;
}
*/!*

alert(accessAllowed);
```

Այսպես կոչված «պայմանական» կամ «հարցական նշանի» օպերատորը թույլ է տալիս դա անել ավելի կարճ և ավելի պարզ ձևով:

Օպերատորը ներկայացված է `?` հարցական նշանով: Երբեմն այն կոչվում է «եռակի», քանի որ օպերատորն ունի երեք օպերանդ։ Այն իրականում միակ օպերատորն է JavaScript-ում, որն այդքան օպերանդ ունի:

Շարահյուսությունը հետևյալն է.
```js
let result = condition ? value1 : value2;
```

Գնահատվում է `condition`-ը. եթե այն ճշմարիտ է, ապա `value1`-ն է վերադարձվում, հակառակ դեպքում՝ `value2`-ը:

Օրինակ.

```js
let accessAllowed = (age > 18) ? true : false;
```

Տեխնիկապես մենք կարող ենք բաց թողնել փակագծերը `age > 18`-ի շուրջ: Հարցական նշանի օպերատորն ունի ցածր գերակայություն, ուստի այն գործարկվում է `>` համեմատությունից հետո:

Այս օրինակը կանի նույն բանը, ինչ նախորդը.

```js
// համեմատության «age > 18» օպերատորը ամեն դեպքում առաջինն է կատարվում
// (կարիք չկա փակագծերի մեջ վերցնել այն)
let accessAllowed = age > 18 ? true : false;
```

Բայց փակագծերը կոդն ավելի ընթեռնելի են դարձնում, ուստի խորհուրդ ենք տալիս օգտագործել դրանք:

````smart
Վերևի օրինակում դուք կարող եք խուսափել հարցական նշանի օպերատորի օգտագործումից, քանի որ համեմատությունն ինքնին վերադարձնում է `true/false`.

```js
// նույնը
let accessAllowed = age > 18;
```
````

## Բազմաթիվ «?»

Հարցական նշանի օպերատորների `?` հաջորդականությունը կարող է վերադարձնել արժեք, որը կախված է մեկից ավելի պայմաններից:

Օրինակ.
```js run
let age = prompt('տարի՞քը', 18);

let message = (age < 3) ? 'Ողջույն փոքրիկ' :
  (age < 18) ? 'Ողջույն' :
  (age < 100) ? 'Ողջույններ' :
  'Ի՜նչ անսովոր տարիք է։';

alert( message );
```

Սկզբում կարող է դժվար լինել հասկանալը, թե ինչ է կատարվում: Բայց ավելի ուշադիր նայելուց հետո մենք կարող ենք տեսնել, որ դա ընդամենը թեստերի սովորական հաջորդականություն է.

<<<<<<< HEAD
1. Առաջին հարցական նշանը ստուգում է, թե արդյո՞ք `age < 3`:
2. Եթե ճիշտ է, այն վերադարձնում է `'Ողջույն փոքրիկ'`: Հակառակ դեպքում, այն շարունակում է `:` կրկնակետից հետո արտահայտությունը՝ ստուգելով `age < 18`:
3. Եթե դա ճիշտ է, այն վերադարձնում է `'Ողջույն'`: Հակառակ դեպքում, այն շարունակում է հաջորդ `:` կրկնակետից հետո արտահայտությունը՝ ստուգելով `age < 100`:
4. Եթե դա ճիշտ է, այն վերադարձնում է `'Ողջույններ!'`: Հակառակ դեպքում, այն շարունակում է վերջին `:` կրկնակետից հետո արտահայտությունը՝ վերադարձնելով `'Ի՜նչ անսովոր տարիք է։'`:
=======
1. The first question mark checks whether `age < 3`.
2. If true -- it returns `'Hi, baby!'`. Otherwise, it continues to the expression after the colon ":", checking `age < 18`.
3. If that's true -- it returns `'Hello!'`. Otherwise, it continues to the expression after the next colon ":", checking `age < 100`.
4. If that's true -- it returns `'Greetings!'`. Otherwise, it continues to the expression after the last colon ":", returning `'What an unusual age!'`.
>>>>>>> d694e895efe89922a109702085b6ca1efeffea10

Ահա, թե ինչպես է սա երևում `if..else`-ի միջոցով.

```js
if (age < 3) {
  message = 'Ողջույն փոքրիկ';
} else if (age < 18) {
  message = 'Ողջույն';
} else if (age < 100) {
  message = 'Ողջույններ';
} else {
  message = 'Ի՜նչ անսովոր տարիք է։';
}
```

## «?»-ի ոչ ավանդական օգտագործումը

Երբեմն `?` հարցական նշանն օգտագործվում է որպես `if`-ին փոխարինող.

```js run no-beautify
let company = prompt('Ո՞ր ընկերությունն է ստեղծել JavaScript-ը:', '');

*!*
(company == 'Netscape') ?
   alert('Ճիշտ է:') : alert('Սխալ է:');
*/!*
```

Կախված `company == 'Netscape'` պայմանից, գործարկվում է առաջին կամ երկրորդ արտահայտությունը `?`-ից հետո և ցույց է տալիս alert-ը:

Մենք այստեղ արդյունքը չենք վերագրում փոփոխականի: Փոխարենը մենք գործարկում ենք տարբեր կոդեր՝ կախված պայմանից։

**Խորհուրդ չի տրվում այս եղանակով օգտագործել հարցական նշանի օպերատորը։**

Նշանագրությունն ավելի կրճատ է, քան համարժեք `if` դրույթի դեպքում, ինչը գրավիչ է որոշ ծրագրավորողների համար: Բայց դա ավելի քիչ ընթեռնելի է։

Ահա նույն կոդը, որտեղ համեմատության համար օգտագործված է `if`.

```js run no-beautify
let company = prompt('Ո՞ր ընկերությունն է ստեղծել JavaScript-ը:', '');

*!*
if (company == 'Netscape') {
  alert('Ճիշտ է:');
} else {
  alert('Սխալ է:');
}
*/!*
```

Մեր աչքերը ուղղահայաց են սքանավորում կոդը: Կոդի բլոկները, որոնք ընդգրկում են մի քանի տող, ավելի հասկանալի են, քան երկար, հորիզոնական հրահանգների հավաքածուն:

Հարցական նշանի օպերատորի `?` նպատակն է վերադարձնել այս կամ այն արժեքը՝ կախված իր պայմանից: Օգտագործեք այն հենց դրա համար: Օգտագործեք `if`, երբ անհրաժեշտ է գործարկել կոդի տարբեր ճյուղեր:
